---
title: Путь развития аудио или дело-табак
layout: page
thumb: '/images/the-way-of-audio.jpg'
---

Для Аудио важно не только слушать, но и понимать.

 

Путь развития аудио или дело-табак

(тезисы)

1. Кризис аудио.
Первое аудио - музыка в кино, было коллективным, для всех одинаковым. В размерах кинотеатра или сети кинотеатров с одинаковой или схожей аппаратурой.
В этих условиях вкусы людей в воспроизведении не учитывались, да они ещё и не сформировались.

Позже вкусы людей стали формироваться и все больше отличаться друг от друга. А производители этого не учли. Они делили аудио по "классам", а не по вкусам.
Это и является основной причиной кризиса в аудио и ухода с рынка грандов -  крупных производителей легендарного аудио.
Эти производители (а за ними и многочисленная пишущая братия) с позиций технократического подхода объяснили кризис переходом с ламп на транзисторы, позже с аналога на цифру. 
Причины лежали глубже - в расширении спектра вкусов  потребителей.

Т.о. кажущиеся противоречия в аудио "лампа-транзистор", "винил-цифра", "пентод-триод", "закрытая-открытая акустика" и т.д. - это не технические вопросы , или они лежат не в "технической плоскости", они основаны на особенностях восприятия, медленно возрастающей индивидуализации вкусов в воспроизведении музыки.

2. Основная идея развития аудио по аналогии с табаком.
Сначала и долго - первые два века, курили те табаки, которые выросли.
Потом постепенно по мере формирования вкусов перешли к табакам, которые  приготовили.
Так и в аудио. Первый век слушали то аудио, что сделали. Сейчас происходит переход - слушают то аудио, которое "приготовили".

3. Критерии восприятия или методика оценки аудио.
"Возрождение" ламповой техники в 90-е годы показало полную несостоятельность  "технического" метода оценки аудио. Ламповые усилители с худшими техническими показателями прочно завоевали место под солнцем. Это одно из доказательств того, что вместе с техническим подходом развивается и эмоциональный, вкусовой подход.
Здесь я вижу полную аналогию с табаком - важно кто и как и  вырастил табак. 
Но не менее важно - кто и как приготовил из правильно выращенного табака  нравящуюся табачную смесь.
Так и в аудио - важно кто и как сделал компоненты. 
Но не менее важно - кто и как "приготовил" из правильно сделанных компонентов  нравящуюся аудио-систему.

4. Будущее.
Изложенный подход отвечает на многие вопросы и объясняет происходящее в аудио процессы и тенденции:
- делает несостоятельным якобы фундаментальные противоречия типа "лампа -транзистор", "цифра-аналог" и т.п.,
- разрешает споры "винтаж-новодел", "мастер кустарь - массовое производство" и подобные;
и предсказывает будущее развитие аудио:
- формирование хорошо-различимых школ, стилей, направлений в аудио.

Так же, как с годами сформировались английская, датская, голланская смеси табаков, школы создания британских, датских, итальянских трубок.
Так и в аудио будут формироваться, выкристаллизовываться направления, школы и стили.
И, возможно, мы, а скорее наши потомки, будут говорить об американских, немецких, британских и, хотелось бы верить, русских школах и стилях в аудио, т.е. в воспроизведении Музыки.
